http://www.twoeggz.com/news/3682486.html

第一阶段：三家分晋，魏国崛起

之一：晋阳之战（公元前455年），是春秋、战国之际，晋国内部四个强卿大族智、赵、韩、魏之间为争夺统治权益，兼并对手而进行的一场战争。是役历时两年左右，以赵、韩、魏三家联合携手，共同攻灭智伯氏，瓜分其领地而告终。

之二：魏攻河西之战（公元前419-前408年），魏军尽占河西之地。秦军则节节败退，至洛水沿岸修筑防御工事，并筑重泉城邑(今陕西蒲城东南)以防御魏军，阻其继续西进。

之三：魏灭中山之战（公元前408-前406年），魏军在顾（今河北定州）经过三年作战，终于攻克顾城，占领中山国全境。魏文侯随即命太子击镇守中山地，而封乐羊于灵寿（今河北灵寿西北），中山国亡。

之四：阴晋之战（公元前389年），秦军为夺取被魏占领的河西地区，动用50万大军攻魏，魏军在名将吴起率领下在阴晋以少胜多，大败秦军。

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之五：浊泽之战(公元前369年)，联军在浊泽大败魏军，但其后，韩赵两国国君发生分歧，使得联军不战自破，安邑之围即解，子罃自立为魏惠王。

第二阶段：秦齐崛起，魏国衰落

之一：秦收复河西之战(公元前366年—前322年)，44年中，秦军从反击到进攻，多次击败魏军，终于收复河西（今黄河南段以西，山西、陕西间地区）。

之二：桂陵之战（公元前353年），孙膑在此战中避实击虚、攻其必救，创造了“围魏救赵”战法，使魏军得到重创，减弱了魏国在霸权上的威望。也使齐国的威望得到提高。

之三：马陵之战（公元前341年），齐国大获全胜，魏国霸主地位衰落

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之四：函谷关之战（公元前318年），联军大败，关东诸国大受震撼

之五：秦灭巴蜀之战（公元前316年），此战击灭巴、蜀及苴等各国(均在今四川境)，占领秦岭外广大地区，战略上形成对楚的侧翼包围，为尔后南进创造了有利态势。 秦灭巴蜀﹐为进一步灭楚和统一六国准备了条件。

第三阶段：秦国取得对六国的初步优势，一家独大；燕国黑马崛起，却来得快去得也快；齐国盛极而衰，毁于燕国

之一：秦楚丹阳、兰田之战（公元前312年），楚军大败，割城求和，楚国 屈丐及裨将逢侯丑等70余将领被俘，被斩首8万人。韩、魏落井下石，攻占楚地邓

之二：宜阳之战(公元前308年)，秦军攻取韩国宜阳(今河南宜阳西)。

之三：垂沙之战（公元前301年），齐国大将匡章率领齐魏韩联军进攻楚国，楚国派大将唐眛率军抗击。此战楚军大败，两万余人被歼，主将唐昧被杀，齐魏韩联军乘胜攻占垂丘、宛、叶以北的大片土地，楚不得不向齐国表示屈服。

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之四：伊阙之战（公元前293年），白起率秦军在伊阙全歼韩魏联军24万人，攻占伊阙，夺取魏城数座及韩国安邑以东大部分地区。魏、韩两国割地求和。 战后，韩国精锐损失殆尽。至此，秦国终于打开东进中原通道，并以不可抗御之势向中原扩展。

之五：济西之战（公元前284年），燕军仅在6个月的时间，就攻取了齐国70余城，只剩下莒和即墨（今山东平度东南）两城未被攻克

之六：黔中之战（公元前280年），秦军进攻楚国黔中郡(今湖南、湖北西部、贵州东北部)，楚顷襄王被迫献上庸(今湖北竹山)和汉水以北地区给秦

之七：鄢郢之战（公元前279—前278年），秦国名将白起率军深入楚国腹地攻下楚国鄢(今湖北宜城东南)和郢(今湖北江陵西北)，此次作战的胜利使得秦国获得了楚国大量国土，同时也对楚国予以了严重打击。

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之八：即墨之战（公元前279年），齐国虽然凭借此仗复国，但是其实力已江河日下。而燕国亦因此仗由兴盛转为衰弱。

之九：华阳之战（公元前273年），白起大败赵、魏联军。此战，秦军共斩首魏军十三万，俘虏赵军两万人并将之全部沉入黄河中。秦军乘胜攻取魏国卷县、蔡阳、长社和赵国观津，魏国被迫献南阳与秦国求和。

之十：阏与之战（公元前269年），赵国名将赵奢率军奔袭作战，于阏与（今山西和顺西）大败秦军

之十一：陉城之战(公元前264年)，秦武安君白起率军攻占韩国陉城(今山西曲沃东北)等9座城邑

第四阶段，秦国取得对六国的绝对优势，六国疲于奔命

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之一：长平之战（公元前262-前260年），秦国名将白起率军攻打赵国长平（今山西省晋城高平市西北），赵军最终战败，秦军获胜进占长平，并且坑杀赵国20万降兵。 赵国经此一战元气大伤，秦国从此取得了对六国的绝对优势。

之二：邯郸之战（公元前259-前257年），秦军大败，损失过半，秦将郑安平所部2万余人被联军团团包围，只好降赵，魏、赵、韩夺回部分失地

之三：鄗代之战（公元前251年），燕军欺赵长平惨败势弱而攻赵，熟料瘦死的骆驼比马大，赵军大败燕军，斩杀其主将栗腹

之四：河外之战(公元前247年），秦将王龁攻取韩国上党，蒙骜攻取赵国晋阳。魏国受到来自秦国的极大威胁，急忙召回逗留在赵国的信陵君无忌。信陵君归国后，再施合纵之谋，组织魏、赵、韩、楚、燕五国联军进攻秦国。联军与秦军在河外(今山西西南部、黄河以西以北地区）大战，秦军战败退走，联军追至函谷关(今河南灵宝北)而还。

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之五：赵破匈奴之战(公元前244年)，赵边将李牧率军大规模反击匈奴(今河北、山西北部，内蒙古中部、东部)。

第五阶段：最后一次合纵攻秦失败，至此秦国取得对六国的压倒性优势，六国只能苟延残喘

之一：蕞之战(公元前241年)，秦丞相吕不韦率军在蕞(今陕西临潼东北)击败赵、燕、魏、韩、楚五国联军，五国军队皆退，最后一次合纵抗秦失败，至此六国彻底失去希望，只能在秦军铁骑下苟延残喘

之二：肥之战（公元前233年），秦军挟大胜之威而来，李牧牢牢掌握战场主动权，扬长避短，最终大获全胜，全歼秦军。

之三：番吾之战（公元前232年），此战，是秦、赵两国交战中，赵国最后一次取得的重大胜利。李牧在战前准确判断敌情，是此战获胜的主要原因，但赵国已无力再战，所以此战仅为击溃战，未能围歼秦军。

第六阶段：秦灭六国之战，李牧被杀，赵国最后一点希望、秦国最后一个阻力被赵王迁除掉，次年，赵国灭亡，秦国吹响统一号角

想要快速理清战国历史脉络吗，快来看《战国大型战争一览表》吧！

之一：秦灭韩之战（公元前230年），秦军胜利，韩国亡国

之二：秦灭赵之战（公元前229），秦军攻灭赵国（今河北南部、山西北部等）

之三：秦灭魏之战（公元前225年），秦军引黄河、鸿沟水灌城，大梁城坏，魏王投降。魏亡，秦在魏东部地区设置砀郡

之四：秦灭楚之战（公元前223年），秦灭楚，乘胜袭取江南，灭越国

之五：秦灭燕之战（公元前222年），燕国灭亡

之六：秦灭齐之战（公元前221年）：齐军不战，0伤亡，秦国灭亡齐国，统一六国，结束战国状态，形成大一统的秦帝国
