大家好，我是程序君。虽然我平日的工作是写代码，但我喜好读史，尤其是史记和资治通鉴。平日里我会给我的孩子讲通鉴里的故事，她们都很爱听。朋友们建议我「独乐乐不如众乐乐」，因而我斗胆在这里跟大家分享一下我眼中的通鉴里故事。

通鉴呢，是由北宋司马光主编的一部多卷本编年体史书，共294卷，历时19年完成。它涵盖了自周威烈王二十三年（公元前403年）写起，到五代后周世宗显德六年（公元959年），共计16朝1362年的历史。全书有近 300 万字。宋神宗认为此书「鉴于往事，有资于治道」，所以定名为《资治通鉴》。

通鉴有十六纪，我们先从头五卷《周纪》讲起，如果大家喜欢听，我又有足够的时候，我会再接着讲《秦纪》三卷和《汉纪》六十卷。通鉴内容繁多，涵盖政治，军事，经济，文化等方面，还有司马公太史公荀子等人的的评价。我讲通鉴的内容时，会以人物和故事为主线，主要想从中窥探做人做事的道理。读史的好处，唐太宗李世民有句名言：「以铜为镜,可以正衣冠,以古为镜,可以知兴衰,以人为镜,可以明得失」。

这个视频里的所有素材取自我在 github 上的 repo：tyrchen/tongjian。大家可以 clone 下来按自己的需要编纂；也可以访问我编译好的胶片：https://tongjian.qiaopang.com.

好，闲话不多说，希望大家喜爱我的作品。




通鉴的开篇以「初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。」史学家以这件事情为春秋战国的交界线。那么晋国的大夫为什么会被立为诸侯呢？这要从骊姬之乱讲起

异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”简子召子毋恤。毋恤至，则子卿起曰：“此真将军矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山上，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋恤还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋恤曰：“从常山上临代，代可取也。” 简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。



《吕氏春秋·论人》：“凡论人，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所养，听则观其所行，止则观其所好。习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。喜之以验其守，乐之以验其僻，怒之以验其节，惧之以验其持。哀之以验其人，苦之以验其志。八观六验，此贤主之所以论人也。”系统地提出鉴定人的心理的两种基本方法。“八观”属观察法，六验”则带有实验法的性质。

显贵之时看其所行的宾礼，即有地位时看是否趾高气扬，蛮横无礼。
富裕之时看其所养的门人宾客，即富足之后他结交什么样的人。
即听他们所言之后看他做不做，如何做。
即看他业余时间追求崇尚什么。
当他身处领导周围，有一定的发言权时，看他出好主意还是坏主意。
穷困之时看其是否不受非分之财。
任要职之时看其推荐什么样的人。
贫贱时看其是否有所不为

使之“得意”是否“忘形”。
使之高兴是否不变操守
使之发怒，看其是否能自我约束。
使之恐惧，看其是否意志坚定，不变信念。
使之失败，看其是否自制、自强。
使之劳苦，看其是否不变志向。


一代雄主 魏文侯

「初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。」

魏文侯在位时礼贤下士，师事儒门子弟子夏（孔子的弟子）、田子方、段干木等人，让魏国在战国早期取代鲁国成为了中原文化的中心。


李悝变法




他用李悝、翟璜为相，改革弊政；用乐羊（中山人）、吴起等为将，攻掠中山国、秦国、楚国；以李悝教授法经，依法治国，魏国呈现出蒸蒸日上的旺盛生机。

在前405年，齐国发生内乱。魏国带领韩赵的军队，一路攻打到齐长城。齐国君主齐康公被联军所俘虏。魏文候，赵烈侯，韩景侯三人带着齐康公一起朝见周天子，作为阶下囚的齐康公请求周天子册封三晋为诸侯。所以 403 年，三晋如愿以偿成为诸侯。而他们的称谓也从之前的「子」变成了「侯」。

魏文侯时期，向东打败了齐国，然后派乐羊借道赵国，花费三年灭了中山国，任用吴起向西把秦国的西河之地完全据为己有，压制了秦国的生存空间，建立了西河郡，向北攻打戎狄，建立上郡，向南和韩国一起击败楚国。


如何回答领导的问题？

君主的猜忌心是很重的。给建议要慎重，不若让他自己说出来。





第一，居视其所亲。看一个人平常都与谁在一起：如与贤人亲，则可重用，若与小人为伍，就要当心；第二，富视其所与。看一个人如何支配自己的财富：如只满足自己的私欲，贪图享乐，则不能重用，如接济穷人，或培植有为之士，则可重用；第三，达视其所举。一个人处于显赫之时，就要看他如何选拔部属：若任人为贤，则是良士真人，反之，则不可重用；第四，窘其所不为。当一个人处于困境时，就要看其操守如何；若不做苟且之事，不出卖良心，则可重用，反之，则不可用；第五，贫视其所不取。人在贫困潦倒之际也不取不义之财，则可重用，反之，不可重用。
